WII


1. Hook


No se si les pasa a ustedes pero cada vez que me vienen a hablar, enseñar o veo una TedTalk, siempre empatizo más si me hablan desde un lado personal, desde una vivencia propia, ya sea anécdota o lo que fuese. Por eso hoy les voy a hablar de mi primer amor.


2. Introducción


Para los que no la conocen, ella es la WII. La consola de videojuegos más vendida en la historia de Nintendo, una de las empresas más pesadas en la industria. Ustedes se preguntaran, que la hace tan distinta para robarme mi corazón?


3. Contexto y diferenciación


2006, otras consolas más potentes y tradicionales (Play 3 y XBOX One) dominaban el mercado. Más potentes, mejores gráficos, más recorrido. Pero también de nicho. Este medio era consumido por solo un grupo de gente, los llamados gamers, mayormente hombres jóvenes o niños incursionando en el mundo este. Hagamos la prueba en vivo, los que jugaban a alguna de estas consolas levanten la mano.


Lo que seleccionaba a los demás de jugar a videojuegos era su dificultad, la curva de aprendizaje era muy alta para los no experimentados. Los mandos no se entendían, había botones poco explícitos, que poco intuitivo! Uno podía identificar al que jugaba poco por como movía el mando en el espacio para controlar mejor. 


Y ahí se concentró Nintendo. Abrir el espacio de juego para todos, pero como? El Wii Remote se usaba con la mano, permitía apuntar y respondía al movimiento en 3D. Ahora todos podían jugar. Además de esto, era más barata, cuestión que no es importante para mi análisis, pero ayuda a entender el éxito. Otro punto que ayudó a el uso universal de la consola, fue el hecho de que el juego Wii Sports venía incluido con la consola, y de eso trataba, deportes. Un lenguaje ya conocido por todos.


4. Desarrollo


Y si abrir el juego a todos era el objetivo… ¿Qué mejor forma de hacerlo que dejando que te metas literalmente en el juego? Así nacen los Mii.


Los Mii eran personajes creados por los propios jugadores. Vos elegías cómo lucían: podías hacerte parecido, exagerar tus rasgos o inventar cualquier personaje. Era la primera vez que muchos se veían representados en un videojuego sin tener que ser un soldado genérico o un plomero italiano con bigote.


Y lo más mágico era que todos tenían su Mii. Había algo muy divertido en jugar al bowling o al tenis con tu cara en el personaje, o contra el personaje de algún familiar. Eso generaba un vínculo emocional muy fuerte con la consola. 


5. Amor


Pero si hablamos de vínculos, tengo que hablar del que para mí es el mejor videojuego de la historia: Wii Sports Resort.


No solo mejoraba el juego original de Wii Sports, sino que lo expandía a un mundo entero. Wuhu Island. Un resort con playa, con puentes, con agua turquesa. Más variedad de juegos y más desarrollados, con mecanicas más complejas. ¡Hasta una pelea de espadas en la cima de un volcán! 


Obviamente esto es visto de un lado subjetivo; este juego lo jugaba solo en la casa de mis primos, he pasado noches pegando espadazos o volando en la avioneta con ellos. Que juegazo por dios.


6. Conclusión


Y por eso digo que la Wii fue mi primer amor. No por sus gráficos o potencia, sino porque cambió todo. Sacó los videojuegos del cuarto cerrado al living, del joystick complejo al movimiento natural, del nicho a lo compartido. Una revolución silenciosa, con un menú blanco y música tranquila… que se quedó para siempre.
Y acuérdense: aunque pasen los años, el primer amor… nunca se olvida.